---
title: Windows 10をUSBメモリなどに手動でインストールする方法
tags: 
- Windows
- Windows10
- USBメモリ
date: 2020-12-27T00:00:00+09:00
author: mkaraki
---
# まえがき
かなり前の話になりますが、株式会社アーク情報システムということろが「BOOT革命/USB」という製品を作っていました。
この製品は、WindowsをUSBに入れる事ができることを売りにしていたソフトで、私は全く使いませんでしたが一応持ってはいました。
今回、SSDの代わりに低容量のUSBメモリを臨時で使いたいという問い合わせがあり、私なりに方法を探ったのでメモとして残します。

# 注意
この記事で紹介する動作について、一切の責任を負いませんので予めご了承ください。
もし、この記事を参考にし作業する際は、自己責任でお願いします。

# 検証環境
- Windows 10 Home x64 (ビルド不明)
- VMWare Workstation 16 Player

# 手順
## パーティションの設定
Windows 10の場合、基本的にパーティションは3つ生成されます。
しかし、1つは回復領域であるため無視し、EFI用とシステム用の2つのみで構成しようと思います。

パーティションは以下のようになります。
1. 200MB-500MB程度 FAT32 Active
2. 残りの容量 NTFS

設定方法は解説しませんがActiveにする方法として、`diskpart`でパーティションを選択し`active`コマンドを打つ方法があります。

設定する上で2つのパーティションにドライブレターが割り当てられている必要があります。ここから先の手順では、上からそれぞれ`E:`と`F:`が割り当てられているとします。

## イメージの展開
一般のキッティングにも使われているであろう`Dism`を使います。事前にWindows 10のインストールメディア内の`sources/install.esd`を抽出してください。
此処から先の工程では、作業ディレクトリ内に抽出した`install.esd`が存在し、アクセス権がある状態を想定し記載します。

### イメージIDを調べる
管理者権限のPowerShellもしくはコマンドプロンプトで次のコマンドを入力します。

```plaintext:PowerShell（管理者）
> Dism /Get-WimInfo /WimFile:install.esd
```

希望するエディションのインデックスを覚えておいてください。
此処から先では、`Windows 10 Home（インデックス: 1）`をインストールする前提で記載していきます。

### イメージを展開する
イメージを展開します。`/Index:`と`/ApplyDir:`は各自の環境に応じて変更してください。

```plaintext:PowerShell（管理者）
> Dism /Apply-Image /ImageFile:install.esd /Index:1 /ApplyDir:F:\
```

### ブートローダーの設定
`bcdboot`を使用し、ブートローダーを設定します。各自で`E:\Windows`、`/l ja-JP`、`/s E:`については読み替えてください。
また、`/l ja-JP`はなくても動くはずです。

```plaintext:PowerShell（管理者）
> bcdboot F:\Windows /l ja-JP /s E: /f ALL
```

### 設定（OOBE）
あとはUSBメモリからブートし、普通に設定をしていくだけです。

# 参考
- [Windows To Goを作る: おはのおはなし](http://ohaohaoha.cocolog-nifty.com/blog/2015/08/windows-to-go-f.html)
- [BCDBoot のコマンド ライン オプション | Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/windows-hardware/manufacture/desktop/bcdboot-command-line-options-techref-di)