---
title: FessとnginxでPDFを保管する全文検索可能なサーバを構築する
date: 2023-09-30T00:00:00+09:00
author: mkaraki
slug: '20230930-fess'
---

## 目的

PDFやdocs,xlsxなどを全文検索できるサーバを構築します。
nginxを使い、データにオンラインでアクセスできるようにします。

## 環境

- Ubuntu 22.04 LTS

## Nginxのセットアップ

### Nginxをインストール

Ubuntuにnginxをインストールします。
[`server_tokens`](https://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_core_module.html#server_tokens)の設定も行うため、`nginx-extras`も同時にインストールします。

```shell
sudo apt install nginx nginx-extras
```

### Nginxのグローバル設定

`/etc/nginx/nginx.conf`の20行目付近にある`server_tokens off;`をコメントインし、
nginxのバージョンが公開されないようにします。

### Sitesの設定

`/etc/nginx/sites-available/datastore.conf`を以下のように編集します。

```nginx
server {
        listen 80 default_server;
        listen [::]:80 default_server;
        root /var/www/content;

        server_name _;

        add_header  X-Robots-Tag "noindex, nofollow, nosnippet, noarchive";

        autoindex on;
        charset utf-8;

        location = /robots.txt { return 200 "User-agent: *\nDisallow: /\n"; }

        location / {
                autoindex on;
                allow 192.168.0.0/16;
                allow 172.16.0.0/12;
                allow 10.0.0.0/8;
                deny all;
        }
}
```

`location /`の`allow`は適切な社内ネットワークなどを指定してください。
外部に公開する場合は`deny all`ごとこれらを削除し、
Robots系の設定も削除してください。

`/var/www/content`にディレクトリを作成し、PDFなどを入れてください。

サイトを有効化し、デフォルトサイトを無効化します。

```shell
sudo ln -s /etc/nginx/sites-available/datastore.conf /etc/nginx/sites-enabled/datastore.conf
sudo rm /etc/nginx/sites-enabled/default
```

### Nginxの再起動

設定を反映させるため、nginxを再起動します。

```shell
sudo systemctl reload nginx
```

## OpenSearchのインストールと設定

[OpenSearch公式ページ](https://opensearch.org/)からdeb形式で`OpenSearch`をダウンロードするか、aptリポジトリを追加してインストールします。

おすすめは[`apt`リポジトリを使う方法](https://opensearch.org/docs/latest/install-and-configure/install-opensearch/debian/#install-opensearch-from-an-apt-repository)です。

下記コマンドから必要なプラグインを、インストールしますが、
`2.10.0`の部分はインストールしたOpenSearchのバージョンに合わせてください。

```shell
$ sudo /usr/share/opensearch/bin/opensearch-plugin install org.codelibs.opensearch:opensearch-analysis-fess:2.10.0
$ sudo /usr/share/opensearch/bin/opensearch-plugin install org.codelibs.opensearch:opensearch-analysis-extension:2.10.0
$ sudo /usr/share/opensearch/bin/opensearch-plugin install org.codelibs.opensearch:opensearch-minhash:2.10.0
$ sudo /usr/share/opensearch/bin/opensearch-plugin install org.codelibs.opensearch:opensearch-configsync:2.10.0
```

最後に`/etc/opensearch/opensearch.yml`に下記設定を追記します。

```yaml
configsync.config_path: /var/lib/opensearch/data/config/
plugins.security.disabled: true
```

## Javaのインストール

Fessのクロールに必要なJavaをインストールします。

FessはUbuntu PackagesのJava JREを使うとクラッシュするため、
[Temurin](https://adoptium.net/)を利用します。

[公式ドキュメント](https://adoptium.net/installation/linux/#_deb_installation_on_debian_or_ubuntu)を参考に、
apt Repositoryを設定し、`temurin-17-jre`をインストールしてください。

## Fessのインストールと設定

Fessのインストールをする前にFessにい外部からアクセスする必要がある場合、
Fessは標準でIPv6のListenを行います。
もし、IPv4をListenさせたい場合は、
`/etc/sysctl.conf`に下記内容を追記して`sysctl -p`を実行し、
IPv6をシステムで無効にしてください。

```sysctl
net.ipv6.conf.all.disable_ipv6 = 1
```

Fessは[GitHubのリリース](https://github.com/codelibs/fess/releases)からdebパッケージをダウンロードしてインストールします。

```shell
wget https://github.com/codelibs/fess/releases/download/fess-14.10.1/fess-14.10.1.deb
sudo apt install ./fess-14.10.1.deb
```

`/usr/share/fess/bin/fess.in.sh`内の次の2行をコメントインし、内容も修正します。

```bash
SEARCH_ENGINE_HTTP_URL=http://localhost:9200
FESS_DICTIONARY_PATH=/var/lib/opensearch/data/config/
```

## OpenSearchとFessを自動起動させる

systemctlで下記のコマンドを投入し、
サービスを開始させ自動起動を有効にします。

```shell
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl restart opensearch.service fess.service
sudo systemctl enable opensearch.service fess.service
```

## Fessの設定を行う

`http://localhost:8080/admin`にアクセスし、管理画面に入ります。

初期ユーザは`admin:admin`です。

### スケジューラー設定

System -> SchedulerにJob Schedulerが存在しない場合があります。
初期で何もない場合は、System Info -> Back Upから[GitHubで公開されてる初期設定](https://github.com/codelibs/fess/blob/14.10.x/src/main/resources/fess_indices/fess_config.scheduled_job/scheduled_job.bulk)をインポートしてください。

### クロールの設定を行う

[公式ドキュメント](https://fess.codelibs.org/ja/articles/article-1.html)を参考にクロール設定を追加してください。

このNginx設定例では`robots.txt`でクロールを制限しているため、
`Config Parameters`に下記の設定を投入してください。

```
crawler.ignore.robots.txt=true
config.ignore.robots.tags=true
client.robotsTxtEnabled=false
```

また、必要に応じて、インデックス化する最大のファイルサイズを指定してください。
単位はバイトです。

```
client.maxContentLength=262144000
```

### クロールの実行

System -> SchedulerからDefault Crawlerを開き、
Start nowをクリックすることでクロールが開始されます。

ジョブの進捗はSystem -> Job Logから、
クロール結果はSystem -> Crawling Infoから確認できます。

内部に蓄積されたインデックス済みファイルは、
System -> Searchで空文字を検索することで閲覧できます。

#### ログについて

Fessのログは`/var/log/fess`下に出力されます。

Crawlerを呼ぶ前のログは`fess.log`に、
Crawler自体のログは`fess-crawler.log`に保存されます。
